# 向量(没整好)

**向量(vector)** $\vec {AB}\lor a$ .

向量的长度/**模(modulus)** $|\vec {AB}|$ .

**零向量(zero vector)** $0$ .与任意向量平行$0\parallel a$ .

**单位向量(unit vector)** 模为1的向量.

**平行向量(parallel vectors)**即**共线向量(collinear vectors)**向量所在直线互相平行或重合.

**相等向量(equal vector)** 方向相同且模相等.

向量夹角$<a,b>$ .

## 向量的运算

### 向量的线性运算

1. $a+b=\vec {AB}+\vec {BC}=\vec {AC}$ 
2. $|a+b|\le |a|+|b|$ 
3. $a-b=a+(-b)$ 

**向量的数乘(multiplication of vector by scalar)** 实数$\lambda$ 与向量$a$ 的积$\lambda a$ .

向量$a(a\ne 0)$ 与$b$ 共线,当且仅当有唯一实数$\lambda$ ,使$b=\lambda a$ .

1. $|\lambda a|=|\lambda ||a|$ 
2. $\lambda (\mu _1a\pm \mu _2b)=\lambda \mu _1a\pm \lambda \mu _2b$ 
2. $a\parallel b\Leftrightarrow a=\lambda b\Leftrightarrow x_1=\lambda x_2,y_1=\lambda y_2$ 

#### 向量的坐标运算

> **平面向量的基本定理** 同一平面内,如果$e_1,e_2$ 是两个不共线向量,对于任意向量$a$ ,有且只有一对实数$\lambda _1$ ,$\lambda _2$ ,使
>
> $a=\lambda _1e_1+\lambda _2e_2$ 
>
> 不共线向量$e_1,e_2$ 为**基向量(base vectors)**.$\{e_1,e_2\}$ 为这一平面内所有向量的一组**基底(base)**.

> **正交分解** 把一个向量分解成两个互相垂直的向量,
>
> **向量的坐标表示** $x,y$ 轴方向相同的单位向量$i,j$ 为基底,实数对$x,y$ .
>
> $\vec {a}=x\vec {i}+y\vec {j}$ 向量的坐标$\vec {a}=(x,y)$ 

> **空间向量基本定理**,**空间向量正交分解**皆如平面向量.

1. $a+b=(x_1+x_2,y_1+y_2)$ 
2. $\lambda a=(\lambda x_1,\lambda y_1)$ 
3. $向量a,b(b\ne 0)共线\Leftrightarrow x_1y_2-x_2y_1=0$ 

### 向量的数量积

$$
a\cdot b=|a||b|\cos \theta
$$

**数量积(inner product)** ,或**内积**.$\theta $ 为$a,b$ 的夹角.

$|a|\cos \theta 或|b| \cos \theta$ 叫做向量$a$ 在$b$ 或$b$ 在$a$ 方向上的**投影(projection)**.

零向量与任一向量的数量积为0.

1. $a\cdot b=x_1x_2+y_1y_2$ 
2. $\vec {a}=(x,y)\Rightarrow |\vec {a}|^2=x^2+y^2\Rightarrow |\vec {a}|=\sqrt {x^2+y^2}$ 
2. $a\perp b\Leftrightarrow x_1x_2+y_1y_2=0$ 

$$
\cos \theta =\frac {a\cdot b}{|a||b|}=\frac {x_1x_2+y_1y_2}{\sqrt {x_1^2+y_1^2}\sqrt {x_2^2+y_2^2}}
$$

## 空间向量(space vector)

**共面向量(coplannar vectors)** 平行于同一个平面的向量.(任意两个向量总是共面)

#### 空间直线的向量表达式

$点P在直线l上\Leftrightarrow \vec {OP}=\vec {OA}+t\vec {AB}\Leftrightarrow \vec {OP}=\vec {OA}+t\vec {a}$ 

$a$ 为**方向向量(direction vector)**.

#### 空间平面的向量表达式

$点P在平面ABC内\Leftrightarrow \vec {AP}=x\vec {AB}+y\vec {AC}\Leftrightarrow \vec {OP}=\vec {OA}+x\vec {AB}+y\vec {AC}$ 

空间中任意平面由空间一点及两个不共线向量唯一确定.

#### 三垂线定理

> 在平面内的一条直线,如果和平面内的一条斜线的射影垂直,那么也与斜线垂直,反之亦然.

#### 三点共线定理

$$
\begin{align}
平面内A,B,C三点共线\Leftrightarrow \vec {OA}=x\vec {OB}+y\vec {OC} \\
O为平面内任一点,x+y=1 & \\
\frac {|AB|}{|AC|}=|\frac {y}{x}|
\end{align}
$$



## 立体几何中的向量

垂直于平面的单位向量为平面的**法向量(normal vectors)**.

设直线$l,m$ 的方向向量为$a,b$ ,平面$\alpha ,\beta$ 的法向量为$u,v$ ,则

1. $l\parallel m\Leftrightarrow a\parallel b\Leftrightarrow a=kb,k\in \mathbb {R}$ 
2. $l\perp m\Leftrightarrow a\perp b\Leftrightarrow a\cdot b=0$ 
3. $l\parallel \alpha \Leftrightarrow a\perp u\Leftrightarrow a\cdot u=0$ 
4. $l\perp \alpha \Leftrightarrow a\parallel u\Leftrightarrow a=ku,k\in \mathbb {R}$ 
5. $\alpha \parallel \beta \Leftrightarrow u \parallel v\Leftrightarrow u=kv,k\in \mathbb {R}$ 
6. $\alpha \perp \beta \Leftrightarrow u\perp v\Leftrightarrow u\cdot v=0$ 

#### 平面间平行判定定理

> 一个平面内的两条相交直线与另一个平面平行,则这两个平面平行.
