# 统计

> $\hat a$ a的估计值.

## 随机抽样

数学必修3 二 p54

> 含有$N$ 个个体的总体,逐个不放回抽取$n$ 个个体作为样本($n\le N$ ),如果内次抽取时个体被抽到的机会相等,这种抽样方法叫做**简单随机抽样(simple random sampling)**.
>
> 抽签法,随机数法.

> **系统抽样(systematic sampling)** 固定间隔抽.

> 将总体分成互不交叉的层,按照一定的比例,从各层独立抽个体,将诸个体合在一起作为样本,这种抽样方法是一种**分层抽样(stratified sampling)** 

## 图表

##### 频率分布(frequency distribution)表/图

1. 求极差(一组数据中最大值减最小值)
2. 决定组距与组数
   1. 样本容量不超过100,通常5~12组.
   2. 组距力求取整.
   3. $组数=\frac {极差}{组距}$ 
3. 将数据分组
4. 列**频率分布表**
5. 画**频率分布直方图**
   1. 纵轴$\frac {频率}{组距}$ 
   2. 横轴按组距分割的数据

6. 连接中点得到**频率分布折线图**
7. 细化得**总体密度曲线**,反映总体在各个范围内取值的百分比

##### 茎叶图(stem-and-leaf display)

| 甲       | (十位数) | 乙       |
| -------- | -------- | -------- |
| 若干个位 | 0        | 若干个位 |
| 个位     | 1        | 个位     |
| 个位     | 2        | 个位     |
| 个位     | ...      | 个位     |

##### 散点图(scatterplot)

## 数字特征

**标准差(standard deviation)**
$$
s=\sqrt {\frac {1}{n}[(x_1-\bar x)^2+(x_2-\bar x)^2+\ldots +(x_n-\bar x)^2]}
$$
**方差** 即$s^2$ 

## 正态分布

总体的分布的密度曲线由平均数$\mu $ 与标准差$\sigma $ 完全确定的分布,记作$N(\mu ,\sigma ^2)$ ,即平均数为$\mu $ ,方差为$\sigma $ 的正态分布.

#### 在区间内的取值的百分比

或是说,区间内占总体值的比例.

| 区间                            | 取值的百分比 |
| ------------------------------- | ------------ |
| $(\mu -\sigma ,\mu +\sigma )$   | 68.3%        |
| $(\mu -2\sigma ,\mu +2\sigma )$ | 95.4%        |
| $(\mu -3\sigma ,\mu +3\sigma )$ | 99.7%        |



## 回归分析

数学必选修2-3 三 p78

##### 最小二乘法

使$Q(\alpha ,\beta )=\sum _{i=1}^n(y_i-\beta x_i-\alpha )^2$ 最小时$\alpha ,\beta $ 的值.(即残差平方和最小).即
$$
\hat b=\frac {\sum _{i=1}^n(x_i-\bar x)(y_i-\bar y)}{\sum _{i=1}^n(x_i-\bar x)^2},\hat a=\bar y-\hat b\bar x
$$


其中$\bar x=\frac {1}{n}\sum _{i=1}^nx_i$ ,$\bar y=\frac {1}{n}\sum _{i=1}^ny_i$ .

$(\bar x,\bar y)$ 为样本的中心点.

##### 线性回归模型

完整表达式 $\begin {cases}y=bx+a+e\\ E(e)=0,D(e)=\sigma ^2>0\end {cases}$ 

$a,b$ 为模型的未知参数,$x$ 为解释变量,$y$ 为预报变量.$e$ 为随机变量,即**随机误差(random error)**.

回归方程 $\hat y=\hat bx+\hat a$ 

##### 残差

$\hat e_i=y_i-\hat y_i=y_i-\hat bx_i-\hat a,i=1,2,\ldots ,n.$ 

$\hat e_i$ 为相应于点$(x_i,y_i)$ 的残差(residual).

可纵坐标为残差,做**残差图**.

##### 回归效果

$$
R^2=1-\frac {\sum _{i=1}^n(y_i-\hat y_i)^2}{\sum _{i=1}^n(y_i-\bar y)^2}
$$

$R^2$越大,模型拟合效果越好.

在线性回归模型中,$R^2$ 表示解释变量对于预报变量变化的贡献率.常用的选择模型的指标之一.

## 独立性检验

| 2*2列联表(contingency table) | $y_1$ | $y_2$ | 总计      |
| ---------------------------- | ----- | ----- | --------- |
| $x_1$                        | $a$   | $b$   | $a+b$     |
| $x_2$                        | $c$   | $d$   | $c+d$     |
| 总计                         | $a+c$ | $b+d$ | $a+b+c+d$ |

##### 卡方独立性检验

$$
K^2=\frac {n(ad-bc)^2}{(a+b)(c+d)(a+c)(b+d)}
$$

