## 1.**三大记叙顺序的作用**

**倒叙**：采用倒叙的方法，**_能增强文章的生动性，使文章产生悬念，更能引人入胜，同时也可以避免叙述的平板和结构的单调_**；

  

**插叙**：作者在叙述主要情节或中心事件发展过程中，暂时中断叙述线索，既不依时间顺序而插入有关的另一故事片断或事件，**_对主要情节或中心事件作必要的铺垫、照应、补充、说明，使情节更完整，结构更严密，内容更充实，丰富人物形象，深化主题_**。插叙结束后，再继续原来的叙述；

  

**顺叙**：**_事件由头到尾，次序井然，文气自然贯通，文章显得条理清楚_**。使用顺叙法，必须特别注意剪裁，做到详略得当、主次分明。

## 2.**三种人称**的好处

**第一人称（有限视角）：**

1)容易拉近与读者距离，使读者进入‘我’这个角色。

2)便于抒发情感，进行详细心理描写

3)使文章更具真实性，故事性（曲折性或波折性），更生动形象，使读者能更具体的体会作者心情

4)通过对我的详细描写，来唤醒读者内心的感受和思考.

5)使故事情节叙述杂而不乱，情感更加动人。

**第二人称：**

1)增加亲切感，这种方法的效果好像是作者面对读者娓娓而谈，无形之中拉近了读者与原文段的距离。

2)便于对话，便于抒情，有呼告效果，可加强感染力；用于物时有拟人化效果

**第三人称（全知视角）：**

1)第三人称比第一人称更客观，是对事实的客观描述，**_更直白，更真实，更具有说服力_**；

2)用第三人称叙述可以**_更好的展开文章的叙述，使文章娓娓道来，不做作，不矫情_**；

3)以第三人称叙述可以更加**_突显文章的中心，使读者产生共鸣_**。

**#补#儿童视角**

天真 单纯 善良 纯洁纯粹自然 增加悲剧性

第三人称写法的优点是不受时间和空间的限制，能够比较自由灵活地反映客观内容。有比较广阔的活动范围，作者可以在这当中选择最典型的事例来展开情节，而没有第一人称写法所受的限制。

但是，第三人称也有局限性，它不如第一人称那样使读者感到亲切。为了弥补第三人称叙述的不足，有些作者便发挥文章中人物对话或独白的作用，通过他们的口，讲出他们亲身经历的事或心理活动等。

## 3.**梦境**的作用

虚实结合 结局耐人寻味 增强故事性

①间接性

②形象性（语言 动作 形态 所见所闻）

1)凸现主要人物内心世界和性格特点

2)推动情节发展

3)象征或点化主题

## 4.**次要人物**的作用

1_)_**侧面衬托，个性鲜明：**通过对其他人物、事件的叙述和描写，来衬托主要人物性格特点，使文章更含蓄、更客观、更有力；

2)**牵线搭桥，推动情节**：对人物的感受、评论，往往从次要人物的嘴里说出来，通过次要人物的见闻，把故事相关的情节自然地融合在一起，推动情节发展；

3)**渲染气氛，奠定基调**：很多小说会出现群众场面，这些场面中的群众，大多是不重要的次要人物，正是这些次要人物的出现为主要人物的活动提供了具体环境,起到了渲染气氛、奠定感情色彩基调的作用；

4)**升华主题，画龙点睛**：次要人物的设置是为塑造主要人物服务的，更是为揭示小说主题服务的，小说对次要人物的刻画貌似平淡轻松，实则蕴含着厚重的力量，既增添了小说的艺术感染力，又起到深化主题、画龙点睛的作用。

## 5.**列锦法**和**白描**

**白描**也是诗歌表现手法之一,主要用朴素简炼的文字描摹形象,不重词藻修饰与渲染烘托。它要求抓住对 象的特征,如实地勾勒出人物、事件、景物的情态面貌。用白描手法用于叙事,使人感到线条明晰,言简意真。描写景物,不尚华丽,务求朴实. 用白描手法写景,可让人快速抓住景物的特征,体会作者所寄寓的感情。白描,有别于细描。细描是对事物的主要特征作细致入微的刻画。

**列锦**是一种修辞方法，全句用名词或名词性短语组成，具有凝炼美、简约美、含蓄美、空灵美和意境美。列锦是中国古典诗歌中特殊的修辞方式。这个名称是当代修辞学家谭永祥提出的，他对列锦的解释是：古典诗歌作品中一种奇特的句式，即全句以名词或名词短语组成，里面没有动词或形容词谓语，却同样能起到写景抒情、叙事述怀的效果。

## 6.标题的作用

1)暗示/概括小说主要情节

2)设置悬念

3)突出人物形象

4)隐喻小说主题

5)文章线索

6)作者的情感倾向

7)暗示情节的发展关键（例：《夺枪》）

## 7.借代与借喻的区别

借代与借喻有相近的地方，都是用一事物代另一事物，但它们的性质却完全不同。

借喻是喻中有代，借代是代而不喻；

借喻侧重相似性，借代侧重相关性；

借喻可以改为明喻，借代则不能。

借代的本体与借体之间有实在的关系，一般地说，这种关系还是相当密切的；

借喻的本体与喻体是本质不同的事物，人们不过根据它们之间具有的相似点，通过联想把它们联系起来。

一、侧重点不同

1、借喻侧重表达本体和喻体之间的相似性。

如：我就知道，我们之间已经隔了一层可悲的厚障壁了。（现代鲁迅《故乡》）

侧重说明“我和闰土之间的隔膜”与“厚障壁”之间有“深、厚，隔开两事物，使两事物产生界限”的相似性，是借喻。

2、借代则侧重说明本体和借体之间的相关性。

如：先生，给现洋钱，袁世凯，不行吗?（现代叶圣陶《多收了三五斗》）

侧重说明“现洋钱”与“袁世凯”的相关性（“袁世凯”是“洋钱”的标识），是借代。

二、作用不同

1、借喻的作用是使本体形象化。

2、借代的作用是给本体换个名称。

三、修辞手法不同

1、借代是一种修辞手法，指不直接把所要说的事物名称说出来，而用跟它有关系的另一种事物的名称来称呼它。

借代，顾名思义便是借一物来代替另一物出现，因此多数借代词为名词。使用时，必须考虑替代的正当性与通用性，尽量化简为繁，并且要让文义通顺。并且，此时的借代一般是类似于以小见大，用小事物来反映大的局面或情况，使句子更形象具体。

2、借喻是比喻的一种。是以喻体来代替本体，本体和喻词都不出现，直接把甲（本体）说成乙（喻体）。借喻由于只有喻体出现，所以能产生更加深厚、含蓄的表达效果，同时也使语言更加简洁。

> **_借代的方式：_**

1)部分代整体

即用事物具有代表性的部分代本体事物。

例如：两岸青山相对出，孤帆一片日边来。（《望天门山》）

用船的一部分“帆”代替了船；

例如：晓雾将歇，猿鸟乱鸣；夕日欲颓，沉鳞竞跃。（《答谢中书书》）

用鱼鳞代替了鱼。

2)特征代本体

即用借体（人或事物）的特征、标志去代替本体事物的名称。

例如：旌旗十万斩阎罗。（《梅岭三章》）

是标志代本体，借“旌旗”代替军队或武装力量。

例如：白领

用职场人士的穿着特点代指本身。

3)具体代抽象

例如：1.南国烽烟正十年。（《梅岭三章》）

例1中的“烽烟”，原是古代边境用以报警的烟火，这里代指战争，把战争这个抽象的概念具体化、形象化了。

4)工具代本体

例如：1.等到惊蛰一犁土的季节，十家已有八户亮了囤底，揭不开锅。（《榆钱饭》）

例1中的“囤”是装粮食的工具，用“亮了囤底”代指缺了粮；“锅”是做饭的工具，用“揭不开锅”代指没饭吃。

5)专名代泛称

用具有典型性的人或事物的专用名称代替本体事物的名称。

例如：1.你们杀死一个李公朴，会有千百万个李公朴站起来！（《最后一次讲演》）

例1中第二个“李公朴”，代指不怕流血牺牲，为争取民主和平而战斗的人们。

6)以结果代原因

例如：令人捧腹

捧腹是捧着肚子，捧腹的原因是出现笑话或令人发笑的东西。以“捧腹”的结果代指“笑话”等令人发笑的原因。

7)形象代本体

例如：上面坐着两个老爷，东边的一个是马褂，西边的一个是西装

## 8.双关的写作效果

双关属于修辞手法：在一定的语言环境中，利用词的多义和同音的条件，有意使语句具有双重意义，言在此而意在彼，这种修辞手法叫做双关。

**双关的作用，可使语言表达得含蓄、幽默，而且能加深语意，给人以深刻印象。**

双关可分为语音双关和语义双关。

１.语音双关。利用同音或近音的条件而构成的双关

①东边日出西边雨，道是无晴还有晴。 ——《竹枝词》（刘禹锡）

分析：“晴”表面上是说晴雨的“晴”，暗中却又是在说情感的“情”，一语相关。

②食全食美（广告词）

分析：食与十双关。意思夸奖这个酒家的酒菜齐全，味道美。

③咳不容缓（广告词）

分析：咳与刻双关.意思是咳嗽不能迟疑大意,得赶紧用这种药来治.

２.语义双关。利用同一词语有几种义项构成的双关。

①《红楼梦》中“将那三春看破，桃红柳绿待如何？把这韶华打灭，觅那清淡天和”。

分析：此句中的“三春”表面指暮春，内含《红楼梦》一书中元春、迎春、探春三个人物的境遇。

②美的，生活可以更美的（广告词）

分析：美的，既指品牌的名称，又可以理解为，这种空调是很美的。第二种理解为“美丽的”③四面又明明是寒冬，正给我非常的寒威和冷气。 ——《风筝》（鲁迅）

分析：“寒威”和“冷气”指的是天气，也指保守的社会。

④四周黑洞洞的，能不碰壁吗？《回忆我的伯父鲁迅先生》

分析：碰壁的本意是撞到墙上了，其实是鲁迅先生的一句话，意思是当时的社会环境太黑暗（与四周黑洞洞的双关，本意指光线不足，漆黑，也指环境黑暗），鲁迅作为反对当局的作家，自然会遭到很多的抵制压迫，理解为碰壁。

## 9.小说中景物描写的写作效果

**一、交代故事发生的时间、地点，揭示作品的时代背景**

例如鲁迅的小说《孔乙已》开头的描写，作者就刻意渲染了酒店顾客“短衣帮”与“穿长衫”两大泾渭分明的社会群体，实际上是为下文孔乙已出场作了铺垫，提供了一个舞台。

**二、渲染环境气氛，烘托人物心情**

《社戏》中的景物描写很有特色，如“两岸的豆麦和河底的水草所发散出来的清香，夹杂在水气中扑面的吹来；月色便朦胧在这水气里。淡黑的起伏的连山，仿佛是踊跃的铁的兽脊似的，都远远地向船尾跑去了，但我却还以为船慢……而且似乎听到歌吹了。”课文是从视觉、听觉、嗅觉等三个方面来表现大自然的美。视觉方面写了碧绿的豆麦田地，淡黑的连山，皎洁的月光，听觉方面写了歌吹了，嗅觉方面写了豆麦和河底水草的清香，写得有声有色，勾画出一幅情景交融的江南水乡美景图。在景物描写中，作者运用比喻、拟人、比拟等修辞手法，烘托气氛，表现“我”对自然美景的热爱。渲染了我去看戏途中高兴的心情。

**三、显示人物性格，烘托人物品质。**

例如鲁迅《祝福》中对鲁四老爷书房的描写：我回到四叔的书房时，瓦楞上已经雪白，房里也映得较光明，极分明的显出壁上挂着的朱拓的大“寿”字，陈抟老祖写的；一边的对联已经脱落，松送的卷了放在长桌上，一边的还在，道是“事理通达心气和平”。我又无聊赖的到窗下的案头去一翻，只见一堆似乎未必完全的《康熙字典》，一部《近思录集注》和一部《四书衬》。

从对联和书籍的内容可以看出，鲁四老爷是自觉维护封建制度和封建礼教的卫道士，他尊崇理学和孔孟之道，他懒散、自私伪善，冷酷无情，是造成祥林嫂悲剧的一个重要人物。

**四、推动情节的发展 为下文埋下伏笔。**

如《社戏》中“月还没有落，仿佛看戏也并不很久似的，而一离赵庄，月光又显得格外的皎洁。回望戏台在灯火光中……”交代了时间，地点的转换，说明是返回途中，推动了故事情节的发展，暗示文后的“偷豆”吃这一小插曲。

**五、借景抒情，情景交融**

如朱自清的《荷塘月色》描写了一幅恬淡朦胧的荷塘月色图，实际上寄托了朱先生的情感。朱自清是一名新文学运动的战士，1927年大革命失败了，给他心灵上投下了落寞的阴影，他既对黑暗的现实不满，又不愿投身革命，所以幻想超脱现实。他借荷塘月色抒发的正是这种幻想超脱现实的情感。

**六、景物描写有时可以揭示主旨，这一作用一般出现在文章的结尾。**

如《故乡》的结尾，作者再次描写了海边的景色：“我在蒙眬中，眼前展开一片海边碧绿的沙地来，上面深蓝的天空中挂着一轮金黄的圆月。”这是“我”对故乡未来美好生活的憧憬，表现出“我”改造旧社会、创造新生活的强烈愿望和决心。

## 10.描述“语言风格”的一些词语

通俗易懂，简洁明快，诙谐庄重（亦庄亦谐），幽默风趣，生动形象，讽刺，朴实无华，充满哲理，主题深刻，简洁生动，传神得体......

## 11.散文结构的基本形式

散是说信笔而写的,只要是在表达自己的感情就可以,只要读者能跟着感情走,这篇散文就是成功的,当然,要做到形散而神聚,别东拉西扯就行.

文章结构的基本形式

1. 纵式，即文章层次主要以纵向形式展开。

①以时间为序

②以作者情感发展脉络为序

③以逐层深入的论证为序

2. 横式，即文章层次主要以横向形式展开。

①以空间为序

②以材料性质的分类划分层次

3 .合式，即纵横式，指文章层次以纵向和横向相结合的形式展开

## 12.结尾与开头句段的作用

> 结尾句段的作用

(1)把结尾段内容与开头、题目比照，寻找结构关系：

照应题目、呼应开头(首尾呼应、照应)

(2)概括尾段内容与全文、主旨比照，理清二者关系：

总结全文、点明主旨、暗示主题、深化中心

(3)读语言、辨风格，体会结尾段的表达效果，表现作者的情感。

> 末尾段作用小结：

1.末段的作用一般是总结全文，点明题旨，深化中心，呼应开头，或兼而有之。

2.如果试题只针对最后一句发问，这一句偏偏又很含蓄，一眼看不透，即 “看不懂”。那么，我们不妨用“作用（或好处）是委婉含蓄，意在言外，发人深省，言有尽而意无穷”一类的委婉说法来表述。

3.此外，既然这一句放在末尾，又被命题人相中，那么，根据“卒章显其志”的传统技法，说明它可能与揭示主旨有关，只不过因其含蓄，所以它的作用不再是点明题旨，而是暗示主题。

4.最后一句往往还具有强化作者感情的作用。

> 开头句段的作用

一、如开篇点题，首段作用是：总括（领起）全文，点明题旨，或者表达与主旨相关的某种感情（奠定感情基调）。

二、如开篇没点题，首段作用：引出（开启）下文，或与下文形成对照，或为下文做铺垫。

三、如开篇是景物描写，首段作用：结构上看，它可能是铺垫作用；景物描写上看，它有衬托，勾勒环境，提供背景，或渲染（营造）某种气氛。

四、如开篇连续发问，首段还兼有引人入胜或发人深思的作用。

五、如开篇连续感叹，首段还兼有强烈的抒情作用。

> 开头作用小结：

1.知识框架（备选术语）：

开头语段的作用大致为：开篇点题，照应题目；开门见山，统领全文，统摄全篇；设置悬念，引人入胜，引出下文，或为下文作铺垫；与下文形成对比，欲扬先抑；设置伏笔，照应后文；景物开篇，烘托渲染气氛，奠定基调；揭示主题。

2.答题思路：

## 内容＋结构＋艺术效果（超好使）

3.方法指津：

一概括首段内容，二看题目比较，三读下文分析，四读结尾对照。

> **中间句段的作用**

一、中间段如果比较短，且描写的物象（即散文写作的对象）并非选文的主要物象，而是次要物象，那么它在结构上的作用一般是过渡，在表达上的作用一般是衬托。

二、比较长，描写的是选文的主要物象，作用：扩展思路，丰富内涵，具体展示，深化主题或照应前文。

三、如描述的次要物象与选文的主要物象在形象、意境或情感上一致，作用：衬托（或烘托、铺垫）。如不一致，作用：反衬。

> **中间段的作用小结：**

承上启下 ； 过渡 ； 总领后文 ；总结上文； 照应前文 ；埋下伏笔；铺垫蓄势；突出文章的主旨；衬托； 烘托 ； 反衬；使文章结构严密，气势贯通，前后呼应，条理分明，增强表达效果。

> **总结：句段类作用题解题思路**

1.明确位置：审清题干，看清位置（开头、结尾、中间等）

2.考虑结构作用： 总领、过渡、照应、伏笔、铺垫、线索、点题等。

3.考虑内容作用：局部内容及全文主旨（或作者情感态度）　

4.分要点答题，且用序数标明。

---

## **13.关于“表现手法”和“表达方式”**

> 注意注意注意❗️  
> **_表达技巧_**包括了**_表现手法_**和**_表达方式_**❗️  
> **_表现手法_**和**_艺术手法_**是同一个东西❗️  
> 我当年总是记混  
> ps.这条是从今日头条一篇文章搬运的 我觉得总结的挺好 我记得读高中的时候老分不清 一碰到就头晕(=_=)

(1)**表达方式**：

“表达方式”是指具体语段用何种方式来表达，仅指**_叙述、描写、议论、抒情、说明_**，考试答题时也只能在这五项中选择。

叙述还可以分为顺叙、倒叙、插叙和补叙。抒情有直抒胸臆和间接抒情（借景抒情、借物抒情、寓情于景等）。描写有正面描写、侧面描写、工笔细描、粗笔勾勒、肖像描写、语言描写、动作描写、心理描写、神态描写等。

(2)**表现手法：**

也叫写作方法、艺术手法，是指在文学创作中塑造形象、反映生活所运用的各种具体方法和技巧。

表现手法从广义上来讲也就是作者在行文措辞和表达思想感情时所使用的特殊的语句组织方式。分析一篇作品，具体地可以由点到面地来抓它的特殊表现方式，首先是字词、语句上的修辞技巧，然后是表达方式。

从作品的整体上来把握它的表现手法时，各文体通用的有以小见大、层层深入、过渡照应、伏笔铺垫、首句标目、开门见山、曲笔入题等。另外不同的文体，又有各自不同的表现特点。

（1）**散文**的表现手法有：借景抒情、托物言志（托物喻人）、抑扬结合、 象征、小中见大等。

（2）**记叙文**的写作手法有：顺叙、倒叙、插叙、对比、首尾照应、画龙点睛 、巧用修辞、详略得当、叙议结合、正侧相映等。

（3）**议论文**写作手法有：引经据典、巧譬善喻、逆向求异、正反对比、类比推理等；

（4）**小说**的表现手法如描写手法、衬托（烘托）手法、伏笔和照应、悬念和释念、实写与虚写等。

（5）**诗歌**中常见的表现手法有： 运用典故、衬托、渲染、象征、对比、先扬后抑、先抑后扬、动静结合、虚实结合等。

（6）**说明文**表现手法有：分类说明、顺序说明、总分变换、严婉并用、递进、因果、比拟等。

表现手法的分析是一种很泛的题目，在回答此类题时要注意完整地理解题目的答题要求，要简洁准确地答题。对有些题目如欣赏写作技巧的题，应结合上下文语境、文章题材与体裁风格等来准确把握，选取其中最主要的一种回答即可，不必面面俱到，如小说塑造人物的种种手法，散文抒发情感的种种手法等，尽量抓到采分点。